# 建兰

建兰(学名:Cymbidium ensifolium),建兰属于地生兰,是传统国兰范畴内的一个物种,主产区在福建,台湾,广东,广西,四川,其他如安徽,浙江,江西,浙江,湖南,海南,云贵也有分布.通常铭品多来自上述主产区.

## 科学分类

| 类目   | 所属                   |
| ------ | ---------------------- |
| 界     | 植物界(Plantae)        |
| 演化支 | 维管植物(Tracheophyta) |
| 演化支 | 被子植物(Angiosperms)  |
| 演化支 | 单子叶植物(Monocots)   |
| 目     | 天门冬目(Asparagales)  |
| 科     | 兰科(Orchidaceae)      |
| 属     | 蕙兰属(Cymbidium)      |
| 种     | 建兰(C. ensifolium)    |

## 适合场景

+ 地栽
+ 庭院
+ 露台
+ 阳台
+ 窗台

## 生长习性

建兰属于地生兰


假鳞茎卵球形，长1.5～2.5厘米，宽1～1.5厘米，包藏于叶基之内。叶2～4 (～6)枚，带形，有光泽，长30～60厘米，宽1～1.5(～2.5）厘米，前部边缘有时有细齿，关节位于距基部2～4厘米处。花葶从假鳞茎基部发出，直立，长20～35厘米或更长，但一般短于叶；总状花序具3～9（～13)朵花；花苞片除最下面的1枚长可达1.5～2厘米外，其余的长5～8毫米，一般不及花梗和子房长度的1/3，至多不超过1/2；花梗和子房长2～2.5(～3)厘米；花常有香气，色泽变化较大，通常为浅黄绿色而具紫斑；萼片近狭长圆形或狭椭圆形，长2.3～2.8厘米，宽5～8毫米；侧萼片常向下斜展；花瓣狭椭圆形或狭卵状椭圆形，长1.5～2.4厘米，宽5～8毫米，近平展；唇瓣近卵形，长1.5～2.3厘米，略3裂；侧裂片直立，多少围抱蕊柱，上面有小乳突；中裂片较大，卵形，外弯，边缘波状，亦具小乳突；唇盘上2条纵褶片从基部延伸至中裂片基部，上半部向内倾斜并靠合，形成短管；蕊柱长1～1.4厘米，稍向前弯曲，两侧具狭翅；花粉团4个，成2对，宽卵形。蒴果狭椭圆形，长5～6厘米，宽约2厘米。花期通常为6～10月。

## 环境要求

+ 原生环境介绍

    建兰生长的原生环境

+ 适应温度范围(摄氏度): `5~40`
+ 适应最大温差(摄氏度): `10`
+ 适应湿度范围: `35% ~ 100%`
+ 介质肥力要求: `无肥植料`或者`贫瘠植料`
+ 介质通透性要求: `疏水透气`
+ 光照要求

    | 评估项目       | 花期       | 发芽期         | 生长期 |
    | -------------- | ---------- | -------------- | ------ |
    | 时令范围       | 立夏至立冬 | 立冬至次年立夏 | 全年   |
    | 最低光照需要   | 中光       | 中光           | 中光   |
    | 最高光照耐受度 | 高光       | 高光           | 中高光 |
    | 最优光照强度   | 中高光     | 中高光         | 中高光 |
    | 最优光照时长   | 全日照     | 全日照         | 全日照 |


## 抗性

| 抗性项目 | 得分 |
| -------- | ---- |
| 耐虫度   | 7    |
| 耐病度   | 4    |
| 耐涝度   | 3    |
| 耐旱度   | 7    |
| 耐瘠薄度 | 10   |
| 耐肥度   | 3    |
| 耐寒度   | 3    |
| 耐热度   | 7    |
| 耐晒度   | 7    |


## 功用

### 药用

+ 全草(兰草):辛,甘,微苦,平.滋阴润肺,止咳化痰,活血,止痛.用于血滞经闭,经行腹痛,产后瘀血腹痛,顿咳,肺痨咳嗽,咯血,肾虚,风湿痹痛,头晕,腰疼,小便淋痛,带下病.
+ 根(兰草根):滋阴清肺,化痰止咳.
+ 花(兰草花):辛,平.理气,宽中,明目.用于久咳,胸闷,泄泻,青盲内障.

### 园艺

常见栽培品种包括：金丝马尾、凤尾素、小桃红、龙岩素、铁骨素、厦门素、十八学士、十三太保等
建兰是中国传统的景观植物,属于传统国兰范畴,人工栽培历史可以追溯到

+ 观花
+ 观叶: 建兰是

## 野外生长环境

## 商品种性能


商品种|花期|开花频率|香|叶展|叶宽|叶姿

