# 矮种荷仙

+ 品种: 建兰
+ 产区: 福建漳州
+ 来源类型: 人工杂交
+ 参考价格: 100元/苗
+ 草型: 小叶材

## 来源

矮种荷仙是一路人工杂交的建兰,母本为荷王和一路水仙瓣建兰.由于是人工杂交的花,又没有经过筛选,所以开品各有各样,目前已知的有:

+ 初勋兰园,这路的特点是灯芯杆,一杆约3至4朵,花大,花瓣蜡质感强,花易大出架,花守比较好
+ 财神兰园,这路特点是花杆略粗,一杆约3至4朵,花没初勋的大,但花品比初勋的更荷些
+ 南靖祥云兰花有限公司,这路的特是灯芯杆,一杆约6朵,花小些,花瓣看起来单薄些,花易出架

我引的是初勋兰园那一路.

## 评价

+ 花性: 6/10
+ 花品: 8/10
+ 叶材: 7/10
+ 协调性: 9/10
+ 抗性: 7/10
+ 繁殖能力: 4/10
+ 推荐等级: 4/10
+ 推荐人群: 阳台养兰爱好者,喜欢小草大花的爱好者,将兰花当案头花的爱好者,不介意杂交品种的玩家
+ 适合的培育方向: 一手托小盆栽
+ 优点:
    + 易花易芽
    + 花大
    + 花型出色
    + 极易出架
    + 行龙叶

+ 缺点:
    + 叶短所以显得叶型略宽
    + 较贵
    + 不太耐晒,叶容易起黑斑

建兰小叶材瓣型花,叶长不过20cm,叶宽可达1.6cm以上,叶型上来说是典型的矮种建兰.其欣赏价值主要体现在

1. 叶材矮,不用刻意微缩就可以达到一手托的标准
2. 半垂叶,钝尖尾,叶质厚硬,成苗起行龙
3. 正格荷仙花,花瓣厚实无杂色,花守不错.
4. 小草大花,花高出架,灯芯杆总体花叶协调,庄重素雅又不失灵动.

但该品种不算特别勤花勤芽,叶子不太经得起晒,晒多了易起黑斑,算是一个遗憾.

## 选盆,配土与铺面搭配

放养做备份建议使用外盆口径15cm内盆口径14cm的套盆种养,植料可以使用老三样加蛇木屑加少量大块泥炭土的组合.

> 束腰小圆盆(推荐)

这种盆型突出的是叶姿,矮种荷仙垂叶,叶宽有行龙,看起来是比较有富态的,束腰盆在盆中下部会流出更多留白可以凸显这种富态.需要注意不要选那种束腰非常厉害的,宽口略有束腰就行,否则影响换盆.

盆的选择方面,因为是花瓣厚实的瓣型花,为了突出其庄重素雅,建议用素色无花纹的紫砂盆或者出汗泥盆.选内口径在14cm以内,内高在18cm以内的即可

植料方面,束腰小盆还是高盆,因此相同面积还是可以有更多的植料,也就不太需要堆高盆面,建议材质选择纯颗粒植料,老三样即可,如果使用的是出汗泥可以适当在其中加一些大块泥炭土,效果会更好.

铺面搭配方面,建议配合花盆颜色使用颗粒植料铺面

盆色|铺面植料|原因
---|---|---
红盆|黄植金石/桐生砂|凸显庄重气质(更推荐)
青盆/黄盆|白植金石/轻石|凸显素雅气质

铺面料应该略低于盆面这样好浇水.

这种搭配个人比较推荐,因为:

1. 有束腰不影响上手把玩,虽然会略重
2. 高盆比较好上盆
3. 只用养护好兰花即可相对更好维护

> 奎面小方盆

这种盆属于浅盆,突出花高出架的灵动比较合适.

盆的选择方面,方盆配瓣型花也相得益彰,奎面让方盆不会太呆板.同样最好是紫砂盆,也不要有字画装饰,否则喧宾夺主而且显得过于浮夸.选内口径在14cm以内,内高在12cm以内的即可.

植料方面,这种矮盆盆内能容纳的植料较少,因此需要堆高盆面,也需要增加保湿能力.因此建议以软料为主.使用大颗粒轻石/珍珠岩,大颗粒树皮,泥炭土/腐殖土,椰糠组合而成的软植料相对更加合适.

铺面搭配方面建议使用青苔增加保湿能力和防止浇水造成植料滑坡,我个人比较喜欢用短绒藓,此外也可以配几块石头点缀一下.

这种搭配相比上面的盆更小更好看但更不好打理些,软料的浇水比较吃经验因此建议有经验了再尝试
